---
layout: single-no-ads
permalink: /
title: "Руководство"
sidebar:
  nav: "home"
header:
  overlay_color: "#5e616c"
  overlay_image: images/home-page-feature.jpg
  overlay_filter: 0.5
  cta_label: "Начнем!"
  cta_url: "/get-started"
  caption:
excerpt: 'Полное руководство по прошивке 3DS, <br /> от начала до arm9loaderhax.<br /><br />**Актуализировал к версии гайда от Plailect<br />28.02.2017<br /><br />**'
---

<a name="start" />

**НЕ ОБНОВЛЯЙТЕСЬ до самой свежей прошивки 11.3.0, если хотите прошить приставку**
{: .notice--danger}

**Это руководство - форк, созданный из-за несогласия в некоторых решениях в оригинальном гайде, например, об отказе от внешних ссылкой на русскоязычные инструкции. Форк будет развиваться параллельно основному гайду и будет заимствовать местами формулировки и строки оттуда. Все, кто переводил тот гайд отмечены в [соответствующем разделе](credits).**
{: .notice--success}

{% capture notice-home %}
**Это руководство применимо _только_ для консолей, продающихся в рознице. Приставки для разработчиков невозможно прошить по этой инструкции!    
Если у вас версия для разработчиков ("PANDA" или "SNAKE"), воспользуйтесь [этой инструкцией](https://dev.3ds.guide) (англ.)**
{% endcapture %}

<div class="notice--danger">{{ notice-home | markdownify }}</div>

**Об ошибках и неточностях просьба рапортовать сюда - [http://vk.com/3ds_cfw](http://vk.com/3ds_cfw)**
{: .notice--warning}

**Руководству необходима *ваша* помощь в раздаче [этих](https://3ds.guide/rss.xml) файлов!**
{: .notice--info}

**Для использования [magnet](https://ru.wikipedia.org/wiki/Magnet-%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B0)-ссылок нужен torrent-клиент. Рекомендуемый клиент - [Deluge](http://dev.deluge-torrent.org/wiki/Download)**
{: .notice--info}

**Перед началом работ следует прочитать инструкцию полностью, чтобы осознать весь фронт работ.**
{: .notice--warning}

## <a name="what_hombrw" />Что такое Homebrew? 

Под словом [**Homebrew(хомбрю)**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Homebrew_(%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8C%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B)) обычно подразумевают программное обеспечение, не авторизованное Nintendo. В качестве примера можно привести разные самописные игры, программы для бэкапа и редактирования сохранений и эмуляторы консолей предыдущих поколений.

В большинстве случаев, запуск homebrew на 100% бесплатен, и использует [только приложение Звук Nintendo 3DS (Nintendo 3DS Sound)](homebrew-launcher-(soundhax)) (если ваша прошивка >=11.3.0, вы не сможете продвинуться дальше запуска homebrew). Существуют также и различные эксплойты в коммерческих играх и браузере, позволяющие запускать homebrew.

## <a name="what_cfw" />Что такое кастомная прошивка (CFW)?

**Кастомная прошивка** ("CFW", "кастом") позволяет пользоваться всеми возможностями приставки и делать вещи не доступные простым пользователям хомбрю. Например, можно устанавливать неподписанное ПО и запускать его прямо с домашнего экрана. 

Кастомную прошивку можно легко установить на любую приставку с версией прошивки 11.2.0 или ниже.

## <a name="what_guide" />Что устанавливается в этом руководстве?

Конечная цель этого руководства это установка на не взломанную 3DS
кастомной прошивки с arm9loaderhax. В некоторых случаях мы используем homebrew как промежуточный шаг для достижения конечной цели - кастомной прошивки.

Arm9loaderhax - новейший и наилучший метод запуска кастомной прошивки. Благодаря ему можно получить практически неограниченный доступ к системе спустя несколько миллисекунд после загрузки, что похоже на эффект BootMii для Wii.

Arm9loaderhax имеет множество преимуществ перед другими методами запуска кастомных прошивок. Поэтому он рекомендован к использованию в этом руководстве вместо устаревших программ и методов запуска кастомных прошивок (например, menuhax или rxTools).

## <a name="what_can_cfw" />Что же можно делать на кастомной прошивке?

+ Играть в любые игры, доступные на картриджах или в eShop, вне зависимости от региона
+ Настраивать внешний вид меню HOME с помощью кастомных [тем](themes) и [значков](badges)
+ Использовать патчи на легально купленных играх, например, любительские переводы и модификации. 
+ Делать скриншоты игр и приложений
+ [Делать резервные копии, редактировать и восстанавливать](https://gbatemp.net/threads/release-jks-savemanager-Homebrew-cia-save-manager.413143/) (англ.) сохранения игр
+ Играть в игры от приставок предыдущих поколений с помощью эмуляторов (на New 3DS производительность выше)
+ Устанавливать homebrew-приложения и делать их доступными прямо из меню HOME
+ Сохранять игры с картриджей в формате, который впоследствии можно [установить прямо в систему и играть](https://vk.com/3ds_cfw?w=wall-125012133_147%2Fall) не используя картридж. 
+ Только New 3DS: [транслировать геймплей](https://vk.com/3ds_cfw?w=wall-125012133_111%2Fall) на компьютер по беспроводной сети с помощью NTR CFW
+ Использовать старые флешкатриджи для Nintendo DS, которые были давно заблокированы или не работали на Nintendo 3DS
+ Безопасно обновляться до актуальных версий прошивок без боязни потерять доступ к homebrew
+ [Конвертировать 3DS-ромы в CIA](https://rashevskyv.github.io/3ds-to-cia)

## <a name="what_know" />Что нужно знать, перед тем, как начать?

+ **Перед тем, как начинать прошивку, следует понимать риск взлома 3DS: КАЖДЫЙ раз, модифицируя прошивку консоли, вы рискуете получить НЕВОССТАНОВИМЫЙ брик. Вероятность этого крайне низкая, но шанс всё равно есть. Так что убедитесь что вы СТРОГО следуете всем указаниям.**
+ Если ранее вы уже взламывали свою 3DS для получения EmuNAND и хотите перенести его содержимое в SysNAND с кастомной прошивкой, просто следуйте руководству пока не дойдете до пункта о восстановлении EmuNAND в разделе [установка arm9loaderhax](installing-arm9loaderhax).
+ Инструкция предназначена для New 3DS, Old 3DS и 2DS любых регионов на прошивке 11.2.0 или ниже *(за исключением консолей CHN / TWN регионов)*.
+ Если всё пройдет по плану, вы ничего не потеряете и всё останется в первоначальном состоянии (игры, сохранения, NNID).
+ **Держите консоль подключенной к зарядному устройству на протяжении всего процесса, чтобы избежать потери данных или поломки, в случае внезапного отключения консоли**
+ SD-карта должна использовать [MBR, а не GPT](http://www.howtogeek.com/245610/) (англ.) (SD-карта, входящая в комплект, уже использует MBR).
+ Если вам нужно отформатировать новую SD-карту, воспользуйтесь [`guiformat`](http://www.ridgecrop.demon.co.uk/index.htm?guiformat.htm) (англ.) и установите Allocation Unit Size на 32К.
+ 2DS программно практически полностью идентична Old 3DS. Все шаги, предназначенные для "Old 3DS" применимы и к 2DS.
