---
permalink: /question.html
title: Как правильно задавать вопросы
author_profile: true
---
{% include toc title="Разделы" %}


## Что нужно сделать до того, как задать вопрос

* Прочесть [Гайд](http://customfw.xyz){:target="_blank"}
    * В гайде для каждой приставки есть раздел **Навигация по сайту**, в котором сложены все ссылки, на все страницы руководства, найти его можно в меню каждого конкретного гайда
    * В гайде есть раздел с **FAQ** и раздел с **проблемами и их решениями**
    * В гайде есть раздел с **полезными инструкциями**
    * Ознакомьтесь со всеми перечисленными разделами. Вероятнее всгео там уже есть ответ на ваш вопрос
* Попытаться локализовать проблему самостоятельно. Например, если у вас после проброса пейлоада экран приставки так и остался чёрным, может пейлоад не пробросился и у вас проблема с хостом или кабелем? Другой пример - Содержимое карты на свитче отображается не корректно \ не удаляется \ не отображается - вероятнее всего у вас проблема с картой либо с атрибутами папок на карте. 
* Попытайтесь поискать решение проблемы в гугле по ключевым словам или в группе

## Как правильно задавать вопросы, если хотите получить помощь в группе

### Дискоеймер

**ВНИМАНИЕ, все вопросы, не соответствующие критериям этого манифеста будут удаляться со стены, а задавший вопрос получит бан на сутки со ссылкой на этот документ в качестве причины бана! Суток ТОЧНО должно хватить на изучение гайда, а так же на то, чтобы правильно сформулировать свой вопрос, если ответа на него не нашлось в руководстве.**

Сразу отвечу на вопрос, который определённо посетил вашу голову: "зачем мне этот гемор, разве не проще просто спросить на стене?". Конечно проще. Вам. И вас таких в группе сотни. Вы думаете нам хочется решать ВАШИ проблемы и пытаться вытянуть из вас подробности? Совершенно не хочется. Зачастую вы задаёте одни и те же вопросы, ответы на которые есть в руководстве. 

Вы ступили на путь пирата и никто вам не обещал, что всё, что вы тут будете делать - это беспечно играть в крутые игры на халяву. Пиратство подразумевает необходимость чуть больших знаний, нежели путь лицензионщика. Не можете осилить пиратсво - играйте в лицуху 

Часто может показаться, что мы относимся к новичкам враждебно, грубим, хамим. Но это не так. 

Мы, без сомнения, неприязненно относимся к людям, предположительно не желающим подумать или поучиться прежде, чем задавать вопросы. Такие люди убивают время — они берут, ничего не давая взамен, они отнимают время, которое мы могли бы посвятить другому вопросу, более интересному, и другому человеку, более достойному ответа. 

Мы (в основном) - добровольцы. Мы посвящаем своё время ответам на вопросы, и временами мы не справляемся с их количеством, или просто устаём. Поэтому приходится безжалостно "фильтровать". В частности, отбрасывать вопросы которые уже имеют ответы и посвящать своё время тем людям, чей вопрос нам показался более интересным, или же тем, кому действительно хочется в чем-либо разобраться. Если эта позиция кажется вам смешной, высокомерной или заносчивой, вы ошибаетесь. Мы не просим вас на нас молиться — фактически, большинство из нас хотели бы общаться с вами на равных, если вы приложите необходимые для этого усилия. Но для нас просто неэффективно пытаться помочь людям, которые не хотят помочь себе сами. Быть грубым - нормально, а вот прикидываться идиотом - нет.

### Прежде, чем спрашивать...

* Убедиться, что вы ничего не пропустили проходя гайд - больше половины проблему тупо из-за невнимательности читающего
* Убедиться, что ваша материальная база хорошо работает - кабель передаёт данные, карта не кусок пластика за 3 копейки с алиэкспресса, USB-порты работают
* Убедиться, что вопрос уникален и на него нет ответа в интернете - да, просто погуглить. Да, и на английском тоже. Да, прочитать через переводчик. Можно просто перенести текст ошибки (номер) в гугл, не забыть указать какая у вас консоль и посмотреть что из этого выйдет
* Внимательно изучить причину проблемы, а не следствие - то есть когда не запускается игра на прошивке 5.1.0, это следствие того, что у вас старая прошивка, а не сама проблема.
* Подумать о том, что вас могут спросить, и заранее подготовить ответы - расскажите как можно больше тем, кто будет вам помогать. Зачастую, в правильно поставленном вопросе содержится большая часть ответа. 

* Попытайтесь найти ответ с помошью поиска в Web.
* Попытайтесь найти ответ в руководстве.
* Попытайтесь найти ответ в списке часто задаваемых вопросов (ЧаВО).
* Попытайтесь найти ответ путем проверок или экспериментов.
* Спросите опытного товарища.

Когда задаёте вопрос, укажите с самого начала, что вы все это уже сделали; это поможет понять, что вы не какой-нибудь лентяй, транжирящий чужое время. Ещё лучше, покажите, что вы узнали в результате своих поисков. Куда приятнее отвечать людям, продемонстрировавшим свою способность воспринимать ответы.
Используйте приёмы типа поиска в Google по тексту полученного сообщения об ошибке. Это может привести либо неспосредственно к документации, посвященной тому, как эту ошибку устранить, либо к дискуссии, в которой можно будет найти ответ. Даже если ответ и не найдется, фраза: "Я поискал в Google по следующему запросу, но ничего полезного не нашёл" пригодится при обращении за помощью. Так же не забывайте и о поиске по самой группе.
Подготовьте вопрос. Продумайте его. На поверхностные вопросы вы получите поверхностные ответы, или вообще ответов не получите. Чем больше вы сделаете, чтобы продемонстрировать свои размышления и усилия по решению проблемы до того, как просить помощи, тем вероятнее, что вы эту помощь получите. Никто не гарантирует, что вы сможете решить проблему самостоятельно всегда. Но в большинстве случаев - сможете.
Не задавайте неправильных вопросов. Если вопрос строится на ошибочных предположениях, скорее всего, вы получите бесполезный буквальный ответ, подумав при этом "Глупый вопрос...", и надеясь, что получение того, о чем вы просили, вместо того, что действительно нужно, чему-то вас научит.
Не думайте, что вам должны ответить. Вам никто ничего не должен; вы же, в конечном счёте, не платили за эти услуги. Вы получите ответ, если заслужите его, задавая существенный, интересный и наводящий на размышления вопрос — вопрос, неявно дающий сообществу новый опыт, а не просто пассивно требующий от других поделиться знаниями.
С другой стороны, неплохо сразу ясно дать понять, что вы можете и хотите помочь в процессе выработки решения. На вопросы типа "Может ли кто-то подсказать?", "Что не учтено в моем примере?" и "А нет ли сайта, который стоит на эту тему посмотреть?" более вероятно будет получен ответ, чем на требование прислать точную последовательность действий для решения проблемы, поскольку вы явно показали, что решите проблему сами, если кто-то укажет вам правильное направление действий.

Никогда не лезьте в личку со своим вопросом к незнакомому человеку, по крайней мере до тех пор, пока вам сами не напишут, либо не позовут обсуждать вопрос в ЛС. Например, не думайте, что кто-то из администраторов группы или специалистов, хочет стать для вашим бесплатным консультантом или ищет в вашем лице друга. Не делайте оптимистических предположений о том, что вашему вопросу будут рады.

### Пишите просто и грамотно

Экспериментальным путём установлено, что люди, пишущие невнимательно и небрежно, обычно так же невнимательны и небрежны в мыслях и в чтении руководства. Отвечать на вопросы людей невнимательных и небрежно мыслящих - занятие неблагодарное; мы своё время лучше потратим на что-то другое.

Поэтому чёткость и правильность формулировки вопроса имеет значение. Если вы не хотите морочить себе этим голову, мы не хотим морочить голову себе, уделяя внимание таким вопросам. Постарайтесь сформулировать вопрос правильным языком. Он не должен быть тяжеловесным и формальным — вполне возможен неформальный, полный сленга и юмора язык, используемый правильно. Но мысли должны быть выражены чётко; необходимо продемонстрировать хоть какие-то признаки вдумчивости и внимания.

Соблюдайте правила синтаксиса, пунктуации и использования прописных букв. Не ПИШИТЕ ВСЕ В ВЕРХНЕМ РЕГИСТРЕ, - это воспринимается как крик и считается грубостью. 

В общем случае, если вы пишете на уровне детского лепета или бреда сумасшедшего, ваш вопрос, скорее всего, проигнорируют. Писанина в стиле малолетних "хацкеров" - абсолютно безнадёжна, и гарантирует в ответ - тишину (или, в лучшем случае, порцию пренебрежения и сарказма).

Если вы задаёте вопросы в форуме, где используется не родной для вас язык, то некоторые лексические и грамматические ошибки вам простят — но никакого прощения элементарной лени не ждите (да, мы обычно способны понять разницу). Кроме того, если не знаете точно, какие языки для адресата - родные, пишите по-английски. 

Да, это не экзамен по русскому языку, но если вам лень проверить свою писанину встроенным в любой браузер спеллчекером, то будьте уверены, первое сообщение, что вы получите не будет ответом на ваш вопрос.

### Точно и детально опишите проблему

* Внимательно и чётко опишите симптомы обнаруженной проблемы или ошибки.
* Опишите среду, в которой она возникает (кастом, его версия, версия системного по, программы, которую запускаете и т.д.)
* Опишите проведённое вами исследование при попытках понять проблему прежде, чем задавать вопрос.
* Опишите самостоятельно выполненные вами шаги по диагностике и изоляции проблемы прежде, чем задавать вопрос.
* Опишите последние изменения в конфигурации программного обеспечения, которые могут иметь отношение к делу.
* Сделайте максимум возможного, чтобы предугадать потенциальные вопросы и заранее на них ответить в своём обращении за помощью.

### Не утверждайте, что нашли ошибку

Когда задаёте вопрос, лучше описывать проблему, исходя из предположения, что вы делаете что-то не так, даже если вы лично абсолютно уверены, что нашли ошибку. Если это действительно ошибка, вы прочитате об этом в ответе. Старайтесь вести себя так, чтобы занимающиеся поддержкой программы люди захотели извиниться перед вами, если обнаружена реальная ошибка, а не чтобы вам пришлось извиняться за свою бестолковость.

### Публичное самоунижение не заменяет выполнение домашних заданий
Некоторые, уяснив, что не надо вести себя грубо или надменно, вымогая ответ, выбирают противоположную крайность - самоунижение. "Я знаю, я начинающий, неудачник и полный чайник, но...". Это отвлекает от сути и не имеет смысла. Особенно в сочетании с неопределенностью в описании фактической проблемы.

Не тратьте своё время, и наше, уповая на жалость. Представьте лучше факты и свой вопрос как можно яснее. Так вы заявите о себе гораздо лучше, чем путём самоунижения.

### Описывайте симптомы проблемы, а не свои предположения

Бесполезно сообщать своё мнение о причинах проблемы. (Если ваши диагностические теории настолько ценны, надо ли обращаться за помощью к другим?) Поэтому проверьте, что сообщаете фактические симптомы происходящего, а не свои интерпретации и теории. Пусть интерпретацией и диагностикой займутся отвечающие.

**Плохой вопрос:**
Не могу запустить tinfoil, пишет, что мало места, хотя карта памяти пустая. Наверное меня забанили, или полетела карта.
**Хороший вопрос:**
При запуске tinfoil вылезает ошибка **Out of memory**. Запускаю через альбомы, версия системного ПО 9.0.1, Atmosphere 0.9.4, [скриншот ошибки]

### Описывайте симптомы проблемы в хронологическом порядке
Наиболее важная информация для выяснения причин происходящего часто связана с непосредственно предшествующими этой ситуации событиями. Поэтому необходимо точно описать, что вы делали до возникновения проблемы. 

### Сначала сообщайте цель, потом озвучивайте проблему
Если вы пытаетесь разобраться, как что-либо сделать, начинайте с описания цели. И только потом описывайте конкретный шаг на пути к ней, который вы не смогли выполнить.

Цель — это то, что вы хотели сделать. К примеру, установить игру \ создать EmuNAND \ Зайти в tinfoil. Не начинайте свой вопрос с проблемы. Начинайте его с цели, заканчивайте проблемой. Если человек, к которому вы обращаетесь за помощью, опытный и много знает, то наверняка он сможет предложить вам более простое и изящное решение проблемы. Если вы уже выбрали самое простое и изящное — он чётко будет понимать, что и зачем вы хотите делать, и это ускорит получение ответа.

Зачастую люди, которым необходима техническая помощь, имеют на уме цель и привязываются к одному из возможных, по их мнению, путей её достижения. Они просят помочь выполнить один шаг, не отдавая себе отчёта в том, что выбрали в принципе неверный путь. Чтобы разобраться в этом, может потребоваться много усилий.

**Хороший вопрос:**
При попытке установить incognito в EmuNAND, созданный через SXOS по руководству, я получаю ошибку [скриншот ошибки]. 
**Возможный ответ:**
Придётся воспользоваться старым гайдом [ссылка на гайд и файлы]

**Плохой вопрос:**
Как проверить сожжены у меня фьюзы или нет? Не могу ручной даунгрейд сделать, при входе в ums boot0 - выдает ошибку.
**Хороший вопрос:**
При запуске приставки после обновления прошивки, выскакивает ошибка [фото ошибки]. На момент обновления стояла прошивка 6.2.0, обновлялся на прошивку 9.0.1. После перезагрзуки получаю ошибку. 
**Возможный ответ:**

**Плохой вопрос:**
Игра не зопускаится помогите
**Хороший вопрос:**
Пытаюсь запустить Ведьмака, но возникает ошибка [скриншот ошибки]. На приставке SXOS 1.8b, версия системного ПО 5.1.0, ведьмака качал с рутрекера
**Возможный ответ:**
Обнови кефир и прошивку по инструкции в закреплённом посте 

Вторая версия вопроса - разумна. Она позволяет получить ответ, в котором будет предложено средство, более подходящее для решения задачи.

### Не просите отвечать в личку
Решение проблем должно быть общедоступным, прозрачным процессом, в ходе которого первая попытка найти ответ может и должна быть исправлена, если кто-то, более знающий, заметит, что этот ответ - неполный или некорректный. По этой же причине не стоит удалять свой вопрос, если вы получили на него ответ. Решение вопроса может понадобится другому человеку, который может найти его в процессе поиска по группе. 

Когда вы просите личного ответа, вы мешаете как процессу выработки решения. Не делайте этого. Отвечать лично - это выбор отвечающего. Более того, вы навязываете решать вашу проблему одного человека, который не факт, что даже знает как проблему решить. А те, кто знают решение, даже не увидят вопроса. 

### Избегайте бессмысленных просьб и вопросов
В общем случае, вопросы с ответами да-нет лучше не задавать, если только вы не хотите получить ответ да-или-нет.

Вопросы типа "а когда выйдет взлом?", "взломают ли [что-либо]?" требуют от отвечающего паранормальных способностей и являются идеальным триггером для шуток о гадалках вместо ответа. 

Вопросы тип "когда выйдет [название игры]", "будет ли в [название игры] [какой-то определённый язык]" зачастую быстрее нагуглить. Просто вставьте свой вопрос в строку поиска гугла и сами найдите информацию на сайте издателя. 

Не помечайте свой вопрос как "Срочный", даже если для вас он именно такой. Это ваша проблема, а не наша. Упоминание о срочности зачастую контрпродуктивно: большинство хакеров просто удаляет такие сообщения как грубые и эгоистичные попытки срочно привлечь к себе особое внимание.

### Пошлите краткое описание решения

После того, как проблема решена вами самостоятельно, либо вам помогло одно из предоставленных в ответе на вопрос решений, обязательно коротко напишите что же именно помогло устранить проблему. Такое сообщение не обязательно должно быть длинным и подробным; простое: "Привет! Проблема была связана с плохим интернет-соединением", - уже лучше, чем ничего. Фактически, краткое и вежливое резюме лучше, чем длинная диссертация, если только решение не затрагивает серьезные технические аспекты. Напишите, какие действия позволили решить проблему, но всю последовательность поиска решения повторно описывать не надо.

Помимо проявления вежливости и информирования, такого рода резюмирующее сообщение поможет другим при поиске в группе точно узнать, какое решение помогло вам, и, значит, может помочь и им.

### Как правильно предоставлять скриншоты 

Не стоит обрезать скриншоты. Это по вашему мнению на них нет ничего полезного, кроме того, что вы там оставили. На самом деле даже из пути к файлу в адресной строке папки можно почерпнуть много всего важного иполезного. 

## Как интерпретировать ответы
### RTFM и STFW: как понять, что вы серьезно облажались
Есть древняя и священная традиция: если вы получаете ответ "RTFM" или "Гайд", значит, отвечающий думает, что вам стоит почитать руководство (Read The Fucking Manual). Он почти наверняка прав. Читайте.

У ответа RTFM есть более молодой аналог. Если вы получаете ответ "загугли", значит, отвечающий думает, что вам стоит поискать ответ в сети. Он почти наверняка прав. Ищите.

Вам ещё могут предложить воспользоваться поиском по группе. Фактически, отвечающий может оказаться настолько любезен, что даст ссылку на предыдущее обсуждение, в котором эта проблема была решена. Но не надейтесь на это; поищите в архивах сами, прежде чем спрашивать.

Часто тот, кто посылает один из подобных ответов, имеет под рукой руководство или web-страницу с необходимой вам информацией, и смотрит на нее, когда набирает ответ. Эти ответы означают, что, по его мнению, во-первых, необходимую вам информацию легко найти и, во-вторых, вы большему научитесь при поиске информации, чем если вам её преподнесут под нос на тарелочке. Это не значит, что отвечающему сложно дать вам ссылку на конкретное решение. Вероятнее всего вы получите куда больше знаний и лучше запомните решение, если найдёте его сами. 

### Если вы не поняли...
Если вы не поняли ответ, не шлите тут же требование его объяснить. Используйте те же источники информации, что и при поиске ответа на исходный вопрос (руководства, FAQ, Web, опытные коллеги), чтобы понять ответ. Если и после этого вам необходимы разъяснения, покажите, что вы узнали сами.

Например, предположим, я вам ответил: "Переустанови кефир". Тогда плохим уточняющим вопросом будет: "А что такое кефир"? А хорошим: "OK, я прочитал как устанавливать кефир, но я не совсем понял в акких случаях лучше использовать автомитическую установку, а в каких ставить вручную?"

### Реакция на грубость
Большая часть того, что может показаться грубостью, используется не для оскорбления. Это, скорее, следствие непосредственного, без обиняков, стиля общения, естественного для людей, старающихся решать проблемы, а не казаться другим мягкими и пушистыми.

Когда встречаетесь с грубостью, постарайтесь реагировать спокойно. Если кто-то действительно выходит за рамки допустимого, вполне вероятно, что модератор группы или форума поставит его на место. Если этого не произошло и вы выйдете из себя, вполне вероятно, что ставшее причиной этого лицо ведёт себя в рамках норм того или иного сообщества сообщества, и все будут считать, что именно вы не правы. Это существенно снизит шансы получения необходимой информации или помощи.

Помните: когда этот знающий человек пишет, что вы облажались, и (не важно, насколько грубо) просит вас больше так не делать, он делает это, заботясь, во-первых, о вас, а во-вторых, о своём сообществе. Ему было бы намного проще вас проигнорировать и вычеркнуть из своей жизни. Если вас не хватает на благодарность, сохраните достоинство, - не жалуйтесь, и не думайте, что с вами будут обращаться как с хрупкой куклой лишь потому, что вы - новичок с театрально гиперчувствительной душой и иллюзиями о собственной значимости.

Иногда люди будут переходить на личности, вступать в грязную полемику без видимой причины и т.д., даже если вы и не облажались (или облажались только в их воображении). Возмущаться в этом случае, - способ действительно облажаться.

Эти "скандалисты" - либо сами ничего не понимают, но считают себя экспертами, или потенциальные психологи, проверяющие, облажаетесь вы или нет. Другие читатели их либо проигнорируют, либо найдут способы самостоятельно с ними разобраться. Поведение скандалистов создает проблемы для них самих, что не должно вас беспокоить.

Не позволяйте также втянуть себя в бесполезный "базар". Такие обсуждения лучше игнорировать, разобравшись предварительно, что это действительно бесполезный "базар", а не намеки на то, почему вы действительно облажались, и не тонко зашифрованные ответы на ваши фактические вопросы (так тоже бывает).

Вас никто не хочет оскорбить или унизить. Вероятнее всего, человек, который якобы обидел вас, не вспомнит о вас уже через минуту. Как и вы о нем. Не нужно драм там, где от них не будет толку ни вам, ни сообществу. 

## Вопросы, которые задавать не надо
**Вопрос:**
Где можно найти программу / игру / ресурс X?
**Ответ:**
В Internet. Боже, неужели ещё не все знают, как пользоваться Google?

**Вопрос:
Как восстановить PRODINFO с помощью HacDiskMount?
**Ответ:**
Если вы достаточно умны, чтобы этим заинтересоваться, вам хватит ума и на самостоятельный поиск ответа.

**Вопрос:**
Можно ли преобразовать сохранения от европейского Ведьмака на русский с помощью Checkpoint?
**Ответ:**
Попробуйте и узнаете. Так вы, во-первых, узнаете ответ, а, во-вторых, перестанете тратить мое время.

**Вопрос:**
У меня не работает [что-нибудь]
**Ответ:**
Это вообще не вопрос, и я не собираюсь задавать ещё десяток наводящих вопросов, чтобы выяснить, в чем на самом деле состоит ваша проблема — у меня есть дела и поинтереснее. Когда я вижу подобные вопросы, то обычно отвечаю "соболезную".

**Вопрос:**
Не могу замкнуть контакты на свитче, помогите
**Ответ:**
Нет. Чтобы решить эту проблему, мне нужен непосредственный доступ к вашей консоли. Ищите ближайшего к вам мастера и обращайтесь к нему. Список мастеров в гайде

## Если ответ не получен
Если вы не получили ответа, не принимайте это на свой счёт, как наш отказ помочь лично вам. Иногда участники форума просто не знают ответ. Отсутствие ответа не равносильно игнорированию, хотя извне разницу заметить сложно.

В общем случае, повторная посылка вопроса - не лучшая идея. Это будет воспринято как бессмысленная надоедливость.

## Как давать хорошие ответы
Будьте великодушны. Связанный с проблемой стресс может делать невежливыми или глупыми людей, которые таковыми не являются.

На первую ошибку укажите в частном порядке. Нет необходимости публично унижать человека, который, возможно, честно ошибается. Начинающий пользователь может не знать, как искать в архивах или где находится или публикуется список часто задаваемых вопросов.

Если вы не уверены, так и говорите! Ошибочный, но авторитетно звучащий ответ хуже, чем отсутствие ответа. Не направляйте людей по ложному пути просто потому, что вам приятно побыть в роли эксперта. Будьте скромны и честны; показывайте хороший пример для спрашивающих и коллег.

Если не можете помочь, не мешайте. Не шутите по поводу процедур, которые могут что-либо сломать — пользователь может принять ваши шутки как руководство к действию.

Задавайте дополнительные вопросы, чтобы получить больше информации. Если это делать правильно, спрашивающий кое чему научится, — да и вы тоже. Попытайтесь превратить плохой вопрос в хороший; помните - все мы были начинающими.

Хотя простой ответ RTFM бывает оправдан, когда даётся просто лентяю, ссылка на документацию (даже если это набор ключевых слов для поиска в Google) все же лучше.

Если уж вы отвечаете на вопрос, давайте ответ по сути. Не предлагайте наспех придуманные обходные пути, если используется в принципе не то средство или неверный подход. Предлагайте хорошие средства. Переформулируйте вопрос.

Помогите общественности извлечь пользу из вопроса. Когда встречаетесь с хорошим вопросом, спросите себя: "Как надо изменить соответствующую документацию или список ЧаВО, чтобы больше этот вопрос никто не задавал?". Затем пошлите соответствующее дополнение тому, кто поддерживает эти документы.

Если для ответа на вопрос пришлось провести исследование, поделитесь своим опытом, а не пишите так, как будто ответ свалился на вас с неба. Ответить на один хороший вопрос - это как накормить голодного один раз, а вот изложить методику исследования на примере, - значит, научить добывать еду на всю жизнь.